# Entrevista Técnica — Módulo 1 - Sobrevivência no Shell

> Realizada em 2026-06-16T17:09:43.828Z

- **Treinamento:** DevOps Professional
- **Módulo:** 📋 Módulo 1 - Sobrevivência no Shell
- **Aluno:** Felipe Soares (felipe.staypuff@gmail.com)

## Conversa

### Pergunta 1 — Jeferson da IA

Beleza, Felipe Soares! Vamos nessa então. O objetivo aqui é bater um papo sobre o que você aprendeu no Módulo 1 - Sobrevivência no Shell. Quero ver como você se sai em algumas situações práticas do dia a dia no terminal.

Imagine que você acabou de fazer login em um servidor e precisa saber qual é o seu diretório atual. Qual comando você usaria para descobrir isso?

### Resposta do aluno

Eu usaria o pwd para me mostrar qual o meu diretório atual

### Pergunta 2 — Jeferson da IA

Show de bola, Felipe! O `pwd` é exatamente isso, "print working directory", ele mostra o caminho completo do diretório em que você está.

Agora, digamos que você está navegando pelos diretórios e quer listar todos os arquivos e pastas dentro do diretório atual, incluindo aqueles que geralmente ficam escondidos (os que começam com ponto). Que comando você usaria para ver tudo isso?

### Resposta do aluno

usaria o comando "ls -lha" assim mostra todos os arquivos inclusive os ocultos, mas poderia fazer um find tb para ver os subdiretórios caso tenha algum

### Pergunta 3 — Jeferson da IA

Massa, Felipe! O `ls -lha` é um excelente comando para listar tudo, incluindo arquivos ocultos, com detalhes. Você mandou bem em lembrar do `-h` para ter os tamanhos em formato legível.

Sobre o `find`, ele é poderoso para buscas, mas para simplesmente listar o conteúdo do diretório atual, o `ls -a` (ou `ls -la` para detalhes) já resolve a questão de ver os ocultos. Mas o importante é que você tem as ferramentas na cabeça!

Vamos para a última pergunta. Suponha que você precisa criar um novo diretório chamado `projetos` dentro do seu diretório home. Qual comando você usaria para fazer isso?

### Resposta do aluno

mkdir -p ~/projetos

### Pergunta 4 — Jeferson da IA

Perfeito, Felipe! O `mkdir -p ~/projetos` é a forma mais robusta de criar esse diretório. O `-p` garante que, se o diretório `projetos` já existir, o comando não dê erro, e se você quisesse criar uma estrutura mais complexa como `~/projetos/web/frontend`, o `-p` criaria todos os diretórios intermediários necessários.

Beleza, Felipe. Chegamos ao fim das perguntas. Agora vou consolidar minhas anotações e te dar o feedback.

## Feedback final

Perfeito, Felipe! O `mkdir -p ~/projetos` é a forma mais robusta de criar esse diretório. O `-p` garante que, se o diretório `projetos` já existir, o comando não dê erro, e se você quisesse criar uma estrutura mais complexa como `~/projetos/web/frontend`, o `-p` criaria todos os diretórios intermediários necessários.

Beleza, Felipe. Chegamos ao fim das perguntas. Agora vou consolidar minhas anotações e te dar o feedback.

---

_Arquivo gerado automaticamente pelo Mesa (LINUXtips). Cada tentativa de entrevista vira um arquivo novo — o histórico fica preservado neste diretório._